\thispagestyle{empty}

Créditos
-------

    Suporte Editorial : Elliott Hauser, Sue Blumenberg
    Cover Design: Toby Koening
    Tradução para Português (PT-BR): Antonio Marcos, Alysson Hyago,
    Andhré Carvalho, Arthur Carneiro, Caio Porto, 
    Debora Nunes, Gabriel Araújo Medeiros, Giovana 
    Oliveira,  João Pedro Melquiades, Lara Sobral, 
    Maysa Freire, Natã Macedo, Pyettra Feitosa, Victor 
    Marinho, Vinicius França, Vinicius Formiga, Vitor
    Araujo, Yuri Loia

 

Printing History
----------------
* 2020-Jan-08 Tradução completa para o português em Python 3.0
* 2016-Jul-05 Primeira Edição Completa em versão Python 3.0
* 2015-Dec-20 Conversão inicial para Python 3.0 

Detalhes de Direitos Autorais
-----------------

Copyright ~2009- Charles Severance.

This work is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.
This license is available at

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/

Você pode ver o que o autor considera como uso comercial e não comercial do trabalho assim como as excessões da licensa utilizando o apêndice na seção "Detalhes de Direitos Autorais".

\cleardoublepage

Prefácio
=======

Transformações em uma Jornada
---------------------

A transformação do livro *Python for Everybody* em **Python para Todos**  é o resultado árduo de um projeto do capítulo sobre Robótica e Automação do IEEE-UFCG (RAS IEEE - UFCG), localizado em Campina Grande - Paraíba - Brasil.

Secretário da RAS no ano de 2018 e graduando em Engenharia Elétrica pela UFCG, Arthur Carneiro foi o pioneiro a tornar este sonho realidade. Em seus estudos e pesquisas sobre a área, descobriu que Charles Severance, autor do *Python for Everybody*, é um grande encorajador de qualquer estudante, cientista ou profissional que tope o desafio de traduzir sua obra para outro idioma. 

Arthur aceitou a missão e recrutou o seu time. Em agosto de 2018, 7 pessoas foram convocadas para cumprir a nobre tarefa de tornar o trabalho de Severance acessível a milhares de leitores da Língua Portuguesa. Yuri Loia, aluno de mestrado, com conhecimento prévio em Python e fluência em inglês, foi nomeado como gerente do projeto. Sua equipe era composta por 6 graduandos do curso de Engenharia Elétrica: Allyson Hyago, Andhré Carvalho, João Pedro Melquiades, Maysa Freire, Natã Macedo e Vinicius França.

O grupo trabalhou incansavelmente na tradução do livro até março de 2019, quando receberam mais apoio intelectual para cumprir a meta. Mais 8 apaixonados por Python se juntaram aos demais para seguir com o trabalho: Caio Porto, Débora Nunes, Giovanna Oliveira, Pyettra Feitosa, Vinícius Formiga, Victor Marinho e Vitor Araujo. Com essa força extra, em janeiro de 2020 surge a primeira versão do **Python para Todos**, que, posteriormente, passou por novas melhorias.

Batizamos a obra tal qual o seu nome em Inglês, pois realmente qualquer um pode começar a sua jornada em Python a partir da leitura deste livro. Sua leitura coloquial é proposital e foi traduzida da melhor forma possível para que o entendimento seja abrangente a todos que o tiverem em mãos.

Prepare-se! Sua jornada com Python está prestes a começar!


Remisturando um Livro Aberto
---------------------

É bem comum para os acadêmicos serem instigados com frases como "publique ou pereça" quando se trata de produzir novas ideias, onde se perpetua uma cultura de começar tudo do zero para que se obtenha uma criação genuína. Este livro é um experimento em não começar da etapa inicial, ao invés disso será "misturado" o livro *Pense em Python: Pense como um Cientista da Computação* escrito por Allen B.Downey, Jeff Elkner, e outros.

Por volta de dezembro de 2009, eu estava me preparando para lecionar
*SI502 - Networked Programming* na University of Michigan pelo quinto semestre seguido, e decidi que estava na hora de escrever um livro de Python focado na exploração de dados ao invés de se limitar ao estudo de algorítimos e abstrações. Meu objetivo naquela turma era para ensinar habilidades vitais utilizando o estudo de dados, para que meus alunos pudessem levar para o resto da vida estes conhecimentos em Python. Poucos destes alunos tinham planos de se tornar cientistas da computação. Como alternativa, eles tinham planos de se tornar economistas, advogados, bibliotecários, biólogos, etc., mas que
mas que queriam usar habilmente a tecnologia e programação nas suas áreas.

Dentro deste contexto, parecia que não havia um livro de Python orientado à análise de dados que se adequasse perfeitamente ao meu curso, e então decidi escrever tal livro. Felizmente, em um encontro na faculdade três semanas antes de começar as férias e consequentemente o início deste projeto, o Professor Dr. Atul Prakash me mostrou o livro *Think Python* que ele havia usado para lecionar a disciplina naquele semestre. É um livro bem escrito voltado para ciência da computação e focado em explicações breves, diretas e de fácil compreensão.

A estrutura geral do livro foi modificada para que o leitor possa começar a trabalhar com análise de dados o mais rápido possível, além de ter uma série de exemplos e exercícios desde o começo.

Os capítulos 2--10 são parecidos com os do *Think Python*, mas com grandes mudanças. Exercícios com orientação aos números foram substituídos com outros exercícios orientados à análise de dados. Os tópicos são apresentados em uma sequência necessária para evoluir a construção de respostas cada vez mais sofisticadas. Alguns tópicos como `try` e `except` foram colocados mais a frente no capítulo de condicionalidade.  Funções são levemente abordadas no início, até o momento em que seja necessário trabalhar com programas de maior nível de complexidade, ao invés de ser uma abstração inicial. Quase todas as funções que necessitam de definição pelo usuário foram removidas dos códigos de exemplos e exercícios que não sejam do capítulo 4. A palavra "recursividade"^[Com exceção, é claro, desta linha.] não está presente neste livro de maneira alguma. 

Nos capítulos 1 e 11--16, todo o material apresentado é inédito, com foco em aplicações no mundo real e exemplos simples do uso de Python para a análise de dados, incluindo expressões comuns para pesquisa e análise, automatizando tarefas do seu computador, programação orientada a objetos, recuperando dados por meio da internet, buscando-os em páginas da web, utilizando serviços online, analise de dados XML e JSON, criando e utilizando uma base de dados de Linguagem de Consulta Estruturada (Strutured Query Language - SQL) e visualizando de dados.

O objetivo final destas mudanças é estabelecer uma modificação do foco em ciência da computação para um voltado para informática, incluindo em uma turma inicial de tecnologia apenas tópicos que possam ser úteis mesmo que os alunos não pretendam se tornar programadores profissionais.

Para aqueles que acharem este livro interessante e tiverem a motivação de explorar além dos limites dele, sugiro que deem uma olhada no livro *Think Python* do Allen B. Downey. Apesar disso, existem muitas interseções entre os dois livro, e para aqueles que desejam obter habilidades em áreas mais técnicas de programação e construção de algoritmos podem ter acesso a esta informação no livro *Think Python*. Dado que os livros possuem uma semelhança no estilo de escrita, a transição entre eles deverá ser fácil e rápida, com o mínimo de esforço.

\index{Creative Commons License}
\index{CC-BY-SA}
\index{BY-SA}

Como proprietário dos direitos autorais do *Think Python*, Allen me permitiu modificar a licença do material do livro dele para o material herdado neste livro, da  licença GNU de Documen-tação Livre para a mais recente licença Creative Commons --- licença compartilhável semelhante . Isso acarreta em uma mudança geral na licença de documentação aberta, trocando de uma GFDL para uma CC-BY-SA (ex., Wikipedia). Utilizar a licença CC-BY-SA mantém a forte tradição de direito de cópia (copyleft) ao mesmo tempo em que o processo de novos autores reutilizarem este material como eles acharem melhor se torna mais direto.

Tenho o sentimento de que este livro servirá como um exemplo do porquê materiais com uma compartilhação mais aberta são tão importantes para o futuro da educação, e também gostaria de agradecer ao Allen B. Downey e a gráfica da universidade de Cambridge pela sua decisão voltada para o futuro de tornar este livro disponível sob direitos autorais abertos. Espero que estejam satisfeitos com o resultado dos meus esforços e que você leitor esteja satisfeito com *nossos* esforços coletivos.


Gostaria de agradecer a Allen B. Downey e Lauren Cowles pela ajuda, paciência e orientação em lidar com e resolvendo ativamente problemas relacionados aos direitos autorais deste livro.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com\
Ann Arbor, MI, USA\
9 de Setembro 2013


Charles Severance é um professor associado na  University of Michigan School of Information.

