
Contribuições
=============

Lista de Contribuidores de Python for Everybody 
-------------------------------------------

Elliott Hauser,
Stephen Catto,
Sue Blumenberg,
Tamara Brunnock,
Mihaela Mack,
Chris Kolosiwsky,
Dustin Farley,
Jens Leerssen,
Naveen KT,
Mirza Ibrahimovic,
Naveen (@togarnk),
Zhou Fangyi,
Alistair Walsh,
Erica Brody,
Jih-Sheng Huang,
Louis Luangkesorn,
and
Michael Fudge

Você pode ver os detalhes das contribuições em:

https://github.com/csev/py4e/graphs/contributors

Lista de Contribuidores da Tradução de Python para Todos 
-------------------------------------------

Responsável pela tradução: Yuri Loia de Medeiros

Tradutores: Alysson Hyago, Andhré Carvalho, Giovana Oliveira, Lara Sobral, Maysa Freire, Natã Macedo, Pyettra Feitosa,  Victor Marinho, Vinicius França, Vinicius Formiga, Vitor Araujo, Yuri Loia

Revisores: Caio Porto, Debora Nunes, Gabriel Araújo Medeiros, João Pedro Melquiades, Lara Sobral, Pyettra Feitosa, Vinicius França, Yuri Loia


Lista de Contribuidores de Python for Informatics 
-------------------------------------------

Bruce Shields pela revisão e correção dos primeiros rascunhos, Sarah Hegge, Steven Cherry,
Sarah Kathleen Barbarow, Andrea Parker, Radaphat Chongthammakun, Megan
Hixon, Kirby Urner, Sarah Kathleen Barbrow, Katie Kujala, Noah Botimer,
Emily Alinder, Mark Thompson-Kular, James Perry, Eric Hofer, Eytan Adar,
Peter Robinson, Deborah J. Nelson, Jonathan C. Anthony, Eden Rassette,
Jeannette Schroeder, Justin Feezell, Chuanqi Li, Gerald Gordinier, Gavin
Thomas Strassel, Ryan Clement, Alissa Talley, Caitlin Holman, Yong-Mi
Kim, Karen Stover, Cherie Edmonds, Maria Seiferle, Romer Kristi D.
Aranas (RK), Grant Boyer, Hedemarrie Dussan,

Prefácio de "Think Python"
--------------------------

### A estranha história de "Think Python"

(Allen B. Downey)

Em janeiro de 1999 eu estava me preparando para ensinar uma disciplina introdutória de programação em Java. Eu já a havia ministrado três vezes e estava ficando frustrado.
A taxa de reprovação da disciplina era muito alta e, mesmo para alunos que
eram bem sucedido, a satisfação era muito baixa.

Um dos problemas que vi foram os livros. Eles eram muito grandes, além de possuírem
muito detalhe desnecessário sobre Java, mas não tinham orientação de alto nível
sobre como programar. Todos eles sofriam com o efeito de alçapão:
eles começavam fácil, prosseguiam gradualmente e depois em algum lugar perto do 
Capítulo 5 o fundo caia. Os estudantes recebiam muito conteúdo inédito, muito rápido, e eu passaria o resto do semestre juntando os pedaços.

Duas semanas antes do primeiro dia de aula, decidi escrever meu próprio
livro. Meus objetivos eram:

- Ser curto. É melhor que os alunos lessem 10 páginas do que não lessem 50.

- Ter cuidado com o vocabulário. Eu tentei minimizar o jargão e definia cada termo na primeira utilização.

- Construir gradualmente. Para evitar alçapões, eu peguei os conteúdos mais difíceis
   e os dividi em uma série de pequenos passos.

- Concentrar na programação, não na linguagem de programação. Eu incluí osubconjunto mínimo útil de Java e deixou de fora o resto.

Eu precisei de um título, então então, por um capricho, eu escolhi *How to Think Like a Computer
Scientist*.

Minha primeira versão foi difícil, mas funcionou. Os alunos fizeram a leitura e
entenderam o suficiente para que eu pudesse gastar o tempo de aula nos tópicos difíceis,
nos tópicos interessantes e (mais importante) deixar os alunos praticarem.

Eu lancei o livro sob a Licença GNU de Documentação Livre, esta permite que os usuários copiem, modifiquem e distribuam o livro.

\index{Licença GNU de Documentação Livre}
\index{Licença de Documentação Livre, GNU}

O que aconteceu em seguida é a parte legal. Jeff Elkner, um professor de ensino médio em 
Virginia, adotoou meu livro e o traduziu para Python. Ele me mandou uma cópia das traduções e eu tive a experiência não usual de aprender Python lendo o meu próprio livro

Jeff e eu revisamos o livro, incorporamos um estudo de caso de Chris Meyers,
e em 2001 nós lançamos *How to Think Like a Computer Scientist:
Aprendendo com Python*, também sob a Licença GNU de Documentação Livre. Como
Green Tea Press, publiquei o livro e comecei a vender cópias impressas
através da Amazon.com e lojas de livros universitários. Outros livros de Green Tea Press estão disponíveis em [greenteapress.com] (greenteapress.com).

Em 2003, comecei a lecionar na Olin College e comecei a ensinar Python pela
primeira vez. O contraste com o Java foi impressionante. Estudantes tiveram menos dificuldades, aprenderam mais, trabalharam em projetos mais interessantes, e geralmente se divertiram muito mais.

Nos últimos cinco anos, continuei desenvolvendo o livro,
corrigindo erros, melhorando alguns dos exemplos e adicionando material,
especialmente exercícios. Em 2008, comecei a trabalhar em uma grande revisão - no
mesmo tempo, fui contatado por um editor da Cambridge University Press
quem estava interessado em publicar a próxima edição. Bom momento!

Espero que você goste de trabalhar com este livro e que o ajude a aprender
programa e pense, pelo menos um pouco, como um cientista da computação.

### Agradecimentos de "Think Python"

(Allen B. Downey)

Primeiramente e mais importante, eu agradeço a Jeff Elkner, que traduziu meu livro de Java
para Python, o que comunou no começo desse projeto e me introduziu para o que se tornou a minha linguagem favorita.

Eu também agradeço a Chris Meyers, que contribuiu com várias seções em *How to
Think Like a Computer Scientist*.

E eu agradeço a Fundação de Software Livre por desenvolver a Licença GNU de Documentação Livre, a qual me ajudou a fazer a minha colaboração com Jeff e Chris possível

\index{Licença GNU de Documentação Livre}
\index{Licença de Documentação Livre, GNU}


Agradeço também aos editores da Lulu que trabalharam no *How to Think Like a
Computer Scientist*.

Agradeço a todos os alunos que trabalharam com versões anteriores deste livro
e todos os contribuintes (listados no Apêndice) que enviaram correções
e sugestões.

E agradeço à minha esposa, Lisa, por seu trabalho neste livro e pela Green Tea
Press e tudo mais.

Allen B. Downey\
Needham MA\

Allen Downey é um Professor Associado de Ciência de Computação na
Franklin W. Olin College of Engineering.

Lista de Contribuidores de "Think Python"
-----------------------------------

\index{contribuidores}

(Allen B. Downey)

Mais de 100 leitores perspicazes e atenciosos enviaram sugestões
e correções nos últimos anos. Suas contribuições e
entusiasmo por este projeto, tem sido uma grande ajuda.

Para os detalhes sobre a natureza de cada uma das contribuições destes
indivíduos, consulte o livro "Think Python".

Lloyd Hugh Allen, Yvon Boulianne, Fred Bremmer, Jonah Cohen, Michael
Conlon, Benoit Girard, Courtney Gleason and Katherine Smith, Lee Harr,
James Kaylin, David Kershaw, Eddie Lam, Man-Yong Lee, David Mayo, Chris
McAloon, Matthew J. Moelter, Simon Dicon Montford, John Ouzts, Kevin
Parks, David Pool, Michael Schmitt, Robin Shaw, Paul Sleigh, Craig T.
Snydal, Ian Thomas, Keith Verheyden, Peter Winstanley, Chris Wrobel,
Moshe Zadka, Christoph Zwerschke, James Mayer, Hayden McAfee, Angel
Arnal, Tauhidul Hoque and Lex Berezhny, Dr. Michele Alzetta, Andy
Mitchell, Kalin Harvey, Christopher P. Smith, David Hutchins, Gregor
Lingl, Julie Peters, Florin Oprina, D. J. Webre, Ken, Ivo Wever, Curtis
Yanko, Ben Logan, Jason Armstrong, Louis Cordier, Brian Cain, Rob Black,
Jean-Philippe Rey at Ecole Centrale Paris, Jason Mader at George
Washington University made a number Jan Gundtofte-Bruun, Abel David and
Alexis Dinno, Charles Thayer, Roger Sperberg, Sam Bull, Andrew Cheung,
C. Corey Capel, Alessandra, Wim Champagne, Douglas Wright, Jared
Spindor, Lin Peiheng, Ray Hagtvedt, Torsten Hübsch, Inga Petuhhov, Arne
Babenhauserheide, Mark E. Casida, Scott Tyler, Gordon Shephard, Andrew
Turner, Adam Hobart, Daryl Hammond and Sarah Zimmerman, George Sass,
Brian Bingham, Leah Engelbert-Fenton, Joe Funke, Chao-chao Chen, Jeff
Paine, Lubos Pintes, Gregg Lind and Abigail Heithoff, Max Hailperin,
Chotipat Pornavalai, Stanislaw Antol, Eric Pashman, Miguel Azevedo,
Jianhua Liu, Nick King, Martin Zuther, Adam Zimmerman, Ratnakar Tiwari,
Anurag Goel, Kelli Kratzer, Mark Griffiths, Roydan Ongie, Patryk
Wolowiec, Mark Chonofsky, Russell Coleman, Wei Huang, Karen Barber, Nam
Nguyen, Stéphane Morin, Fernando Tardio, and Paul Stoop.

